# 社区用户多元化对社区自治的挑战

## 案例

### 案例一 知乎与轮子哥

*轮子哥* 是知乎社区知名的答主。*轮子哥* 的擅长问答原本多是 IT 技术相关的问题。随着知乎放松用户加入限制，从邀请制改为公开注册制度，*轮子哥* 逐渐有了“轮带逛”的称号，原因在于 *轮子哥* 经常给一些在上下文中出现美女图片的问答（话题）点赞，而广大知乎网友也乐于跟随*轮子哥*的足迹看美女。

张三在知乎上主要关注 `C++` 相关的问题，对“轮子哥”的非技术话题参与感到不满，因为这些活动会出现在他的时间线上。但又感到道德上不应该对“轮子哥”的活动进行评论，因为他认为这是“轮子哥”作为知乎社区用户的基本权利。

### 案例二 新浪微博与河森堡

*河森堡* 是国家博物馆讲解员。他的微博写道（[节选](https://www.weibo.com/5992829552/IEQzI6tQV)）：
```
现在微博风气差到什么程度呢？我刚才发一条微博，想让大家给我的视频节目提提意见，我好改善，然后我就看见一个网友留言，措辞谨慎地说了一些她的想法，能看出来她很真诚地发表观点，但留言的最后她还加了好多解释，说她真的不是杠，完全没有恶意，如果我不喜欢也请不要拉黑她。

我看了就奇怪，心说这有啥好拉黑的？明明说的很好嘛，于是就想回复她表示感谢，结果系统提示“该评论不存在”，可能那留言的姑娘怕我介意，主动把评论删了。

友善的好人整日战战兢兢，如履薄冰，健身房里的杠铃杆子却长出四肢和唇舌学会上网，为害乡里。
```

又写道：
```
“我粉丝知书达理善解人意，不会的”，这本是一句起哄架人的玩笑，然而转发多了以后，就有好多陌生人跑留言底下不客气地教训我这句话，说以偏概全什么的，然而他们并没有因此被狙，这不恰恰说明我这句玩笑话契合事实吗？
```

## 分析

### 公众人物的多元性与关注者的标签化需求之间的矛盾

公众人物或媒体本身是具有多种可以引起他人兴趣的关注点（个性）和立场的，而一个关注者通常是以消息报道中的片面形象开始关注公众人物的。因此，随着对公众人物的了解变得越来越全面，关注者有可能发现公众人物的形象可能与他的想象有差异。

在注意到差异后，关注者可以选择接受公众人物更多元化的形象，也可以选择只关注感兴趣的一面；而选择不再关注则是双输的局面。

知乎和新浪微博在这个问题上采用的是对公众人物的时间线关注方式，实际上是强迫关注者接受公众人物的多元化形象，忽视了关注者有选择地接收公众人物时间线更新的需求，或者说，至少没有解决如何引导关注者接受公众人物多元化的本质的问题。这样就会把关注者的喜好和公众人物的个性之间的矛盾，直接暴露在双方的交流过程中。

虽然公众人物的个性可能是多元化的，但是对于其具体的言论和发表内容而言，却可以是通过标签化归类处理的。帮助公众人物有选择性地向其关注者推送时间线更新，有助于减少公众人物行为和其关注者价值观发生直接冲突的机会。

### 用户多元化价值观之间的交流与矛盾

公众人物或媒体所带来的流量，意味着背后有巨大的关注者群体。这个群体中间可能存在多种矛盾的价值观的人群。当这些人群在现代互联网的帮助下，在特定的社交平台（例如微博和微博评论，知乎的问答）交流各自的观点之后，形成对立的观点和立场是大概率的事件。

而这样的观点和立场的对立和矛盾，几乎不可能通过无强制性的互联网礼仪来消弭的，也就是说不可能通过倡导彬彬有礼的交流方式就能让矛盾消解。诸如“杠精”“喷子”这样的相互指责即使不存在于呈现的表达中，也必然存在与对立双方的心里。简而言之，立场差异甚至矛盾是客观存在、短时间无法消解的。

矛盾对言论空间的争夺，才是本质上导致网上的交流无法简单地用道德约束的原因。其情形类似于，公交运力充足时，市民大众就会对公交乘客的插队、抢座之类的不文明行为更少抱怨，哪怕这些行为不一定有减少。网上持对立立场的双方网民相互攻击，源于对言论空间被压缩的恐惧感、害怕没有同道中人的焦虑。

因此，可以通过判定交流言论的性质来明确地划分立场阵营，例如正反双方中立和路人等阵营，对立阵营之间限制直接对话的方式来减少直接冲突。同时，通过阵营的划分，每个网民都不会觉得自己是孤立的，减少了可能的焦虑，获得更多的认同，也有助于降低网上言论的“戾气”。

## 提议

### 时间线内容标签化管理

关注者可以选择关注大V 时间线的方式，要么是全动态关注，要么是按标签过滤关注。任何社区用户更新时间线时，可以自定义标签或者话题以使得不恰当的话题不会被推送到不感兴趣的关注者；也可以使用默认无标签，由全动态关注者群体来推荐关联的标签；也可以设置为具有独特效果的标签，例如一些仅亲密好友可见的标签；也可以设置为禁止关联任何标签。

很多微博用户并不习惯在微博中加入话题标签，分析主要原因是微博上并没有固定人员的群组，只有非固定、无门槛的超级话题设计，并且默认所有关注者都能收到新微博的推送，不论任何话题，在使用体验来说更像是个人空间而不是公共空间，缺乏对话感和参与感。也因此造成了微博用户没有很高的意愿让自己的微博为他人所理解。

为使微博内容更具公共性质，可以设计一个类似议案提交的机制。即个人微博可以自由发表并为他人可见，但只有被群组评议后，才有被更多的人跟帖讨论的可能性。这个过程可以令微博发表者更多地思考如何提高微博内容质量，使得公共讨论空间的微博内容具有更多的社会性。

群组评议的过程，实际上就是一个在微博内容进入公共空间前的筛选和对其贴标签的过程。

## 评论