# 一种结合论坛讨论以及实时聊天的互联网社交形式

## 案例

### 案例一

张三在“台风吧”关注台风“海贝思”动态追踪帖子时，看到一个术语“眼壁置换”，觉得非常有意思，于是就在追踪帖里发问这个词语是什么意思。  

李四刚好在发几个连续的几层楼的卫星云图（由于百度贴吧的技术限制，一层楼太长容易出问题），被张三的帖子插楼了，觉得非常不高兴，于是在张三的帖子下直接指出了新手导航帖，并没有直接解答。

于是张三也觉得很郁闷，本来兴致勃勃想学习知识，结果得到的是吧友冷冰冰的回复。

### 案例二

张三和李四在 QQ 群里正在就“先有蛋还是先有鸡”进行了非常激烈的辩论。

由于两人学识渊博，辩论不仅条理分明而且大量使用了术语，思考和准备大量措辞的间断比较长，使得很多围观群众感到有趣并且跃跃欲试。

于是王五终于忍不住插话说，根据最新的科研成果，目前所见的绝大多数生物，都是从一团被有机物包裹的结构中演化而来的，所以是先有蛋再有鸡。赵大对此持异议反驳说，我知道你所说的论文来源，但可信度非常不高。

于是王五和赵大开始在群中，就他们所说的论文的可信度进行了新一场的辩论。由于两场辩论的语言同时出现在聊天时间线上，QQ 群中的吃瓜群众们感到不知所措，而辩论参与者也觉得思路时常被打断。

## 分析

多人实时聊天（例如聊天室、QQ 群、微信群等等）和论坛是目前比较流行的两种多人社交沟通组织形式。实时聊天的时效性比较短，交互性最强。但其缺点在于难以保持对话题的专注度，对信息的留存能力比较差，也就是说从聊天记录中归纳有价值信息的难度比较大。

而论坛的响应性不如实时聊天，但因为准备发帖的过程一般是单独完成的，所以对于个人表达的友好度会比实时聊天更高。同时又因为论坛通常有版主、楼主等等的版面内容管理身份，通常可以保证发帖质量，保证主题连贯。但也正因为论坛的存在各种隐形社交规则，对新人的友好程度，感官上不如实时聊天高，因为新人无法在进入论坛的时候，就能像在实时聊天场景中，接收各种推送的消息。

微博（特指[新浪微博](https://weibo.com)）可以看作是一种形式更松散的论坛，其主题主要由由发帖者手动引入 `#` 号来注明，并且通过“引用”和 “转发” 两种方式来实现传播话题的同时，保持了连贯的讨论主题。相比 Twitter 的强调个人表达，操作上难以引用原 tweet ，新浪微博更加方便传播完整的主题，更容易让感兴趣的人了解到讨论的上下文。同时，由于 Web 技术上的进步，新浪微博或者 twitter 一般都能实现在话题得到响应或交互时（例如有转发、有评论时）的实时通知机制，能使用户真正感受到多人在共同讨论的氛围。

Twitter 和新浪微博的形式非常可取的地方在于，有时候参与话题并不一定就是对话题的讨论，传统的论坛无法很好地做到这一点，因为保持连贯的主题也是对其它发帖者的尊重，某种意义上是一种限制个人表达的自我审查措施和潜规则。因此微博的这种形式能够比论坛主题更容易传播至潜在的话题感兴趣的人，能够在互联网上更容易吸引流量。

## 提议

综上，可以从个人用户以发微博的形式开始构建主题帖，因为这种形式对个人表达最宽容，依赖最小。而当个人表达引起社区兴趣之后，则可以将个人微博转化为论坛主题帖的形式。因为主题连贯、创作优质内容才是 UGC 社区的基本原则。引入实时聊天、实时通知的响应能力，用以辅助用户表达和构建良好的参与讨论的氛围。

1. 个人用户发布内容时，体验类似于发送微博。发送微博时个人用户可以个人设置话题和标签（通过在博文中添加 `#` 号或者发布时选择标签，或者由后台自动附加标签。

2. 当一个用户甲加入了某个“主题小组”或者“论坛版区”时（以下简称小组），因为而这些小组在初创时就已确定了自身的兴趣领域，因此用户甲发布的微博中，符合其所参加的小组兴趣领域的内容，会自动进入该小组全体成员可见的微博时间线。也就是说，小组至少是一个或多个微博话题的聚合。

3. 与用户甲同处于某个小组的用户乙，如果对用户甲的微博感兴趣并作出了评论或回复，那么在作用上类似于议事程序的“附议”行为，用户甲的微博内容就会自动提升为论坛主题帖形式，用于方便甲乙两人或者更多的人观察讨论的上下文。

4. 当个人微博升级为论坛主题帖后，同时也会产生楼主和帖子管理员的职务（即用户甲乙），两用户将获得额外的临时的权力用以管理主题下的跟帖，引用或者排除跟帖内容以保证讨论质量。升级为主题帖时，楼主或者管理员必须在限定的时间内添加主题，否则视为延后升级为主题帖，保留升级为主题帖的能力，直到有足够的楼主和管理员候选人再升级；同时，原微博的内容也可以被楼主或管理员引用并添加注释，以明确主题方便讨论。

5. 如果主题帖的不同参与者，在一定的时间内（例如24或48小时内）达到了 3 人或者以上，例如用户丙也加入了主题帖的讨论，在用户丙跟帖成功后（楼主或者管理员可以手动排除跟帖），针对主题帖的实时聊天群也将建立，其它有意加入的讨论者在访问主题帖时也可以看到这个聊天群的实时聊天内容。

6. 在聊天群内，提供引用论坛主题跟帖的功能，以及将个人聊天内容添加作为主题跟帖的功能。楼主和管理员也可以将非本人撰写的聊天内容添加为跟帖（但仍以原作者名义发表），以方便在聊天过程中沉淀内容，并通过沉淀的内容保持主题。同时，针对热点主题帖存在插楼问题，可授予楼主和管理员对跟帖重新排序的功能。

7. 主题帖在超过一定的时限无跟帖后，将会自动沉淀锁定。同时主题附属的聊天房间也会自动关闭，可选是否清除聊天记录。


## 评论

请在此处添加你的评论或补充意见。

