# StackOverflow 制度存在对提问者不友好以及社区问题扩展讨论

## 案例

一个 StackOverflow 用户甲可能在某些技术小领域内是新手（例如某种脚本语言 S）而在另一个技术小领域内（例如另一种编译型语言 L）是专家。

当用户甲针对其学习或使用 S 语言的时候，提出了一个在很多 S 语言熟练者看来非常业余甚至低级的问题。然后，用户甲收到了针对其提出的问题的 downvote。并没有人解释为什么产生了 downvote 。

用户甲对 StackOverflow 社区产生了反感。

## 分析

StackOverflow 在这个案例中的设计，令用户甲反感的理由在于：

1. downvote 者不需要解释给出 downvote 原因，却可以对他人的 reputation 构成实质损害。近似于没有刑律，却给予刑罚。

2. reputation 是不分领域的，也就是说，如果一个高 rep 用户在 StackOverflow 上学习新的技术领域，那么 Stackoverflow 的 reputation 这个设计客观上不鼓励用户发展对其它技术领域的兴趣。因为作为新手提出问题，有可能被该问题所属领域的老手恶评，进而导致 reputation 受损。而且人都比较厌恶损失，宁愿不作为。


## 提议

如果我是 StackOverflow 的运营者，如何设计社区的 downvote 或 upvote 行为的计分机制，避免用户有意识或无意识地对他人构成恶意伤害的行为，对整个社区构成负面影响？进而提高社区问答质量？

### 领域分治

Reputation 的设计应该更加考虑领域特性，也就是说，好的渔夫不一定是好的猎手。在某一类问题中的专家，可能在另一领域中是新手。针对同一个社区用户，应该针对其所活动的不同领域，提供不同的 reputation 参考值，甚至不同领域中的计分方式可能也不一样。即“术业有专攻”原则。


### 引导正面行为

无论 downvote 或者 upvote 行为，都有可能产生额外的义务甚至受惩罚风险，但也有可能获得相应的权利或者奖励。这是鼓励用户行为理性化，专注于行为的目的，而不是散漫、无意识，这样可以提高社区内容质量。

而对于某些热点，用户中确实存在两级分化的意见，即使双方都在理性讨论，也不可能说服对方放弃 downvote 的立场。这时候，不应该对双方的 downvote 或 upvote 行为进行惩罚，而应该奖励。因为双方的理性讨论实际上的效果是增加了社区有价值的内容。

这种设计思路也会激励社区用户，为了降低被惩罚的风险，而主动招徕更多人参与讨论。因为只有成为热点问题，才会使得，辩论对抗的双方参与的问答变成非零和游戏。

### 惩罚负面行为

1. downvote 或 upvote 所评价的客体行为（问答）的效果（即对提出问答的用户 reputation 的影响），应该考虑其所评价的客体行为社区的危害性或影响力。例如一个问答无人问津（意味着，对社区影响力很小），那么对这个行为的 downvote 或者 upvote 理应对问答参与者的 reputation 影响因子应该是微小的。即“平凡不是过错”原则。这也是一个对新手比较友好的原则，鼓励新手多发掘有热门潜质的问题。

2. 如果该问答对社区很有影响，那么需要考虑以下可能的情形：

    2.1  对该问答的 downvote 数和 upvote 数的比例不是明显失衡的（即大致各半），考虑到愿意主动 downvote 的人应该是少数（因为社区应该有完善的规则惩罚恶意 downvote，或者无论 upvote 或者 downvote 均可能承担额外的义务），可以推论为这个问答比较不受多数人欢迎。即，在理性讨论的情况下，“少数派是恶的”原则。

    2.2 对该问答的 upvote 数远大于 downvote 数，推论为 downvote 者劣势（可能有恶意，可能有独特的看法），那么这时候应该鼓励这些 downvote 者辩护的机会，否则惩罚。这样做的后果，要么是让更多的人 downvote 而变成热点问题，要么是让更多的人 upvote 加重了 downvote 者的惩罚，即“真理自明原则”。

## 评论

欢迎在下方新增内容以添加你的评论。